Ar dtabhairt chatha Chomair agus chatha Ghabhra agus chatha Ollarba, agus ar ndíothú na Féinne, do scaoileadar iar sin ina ndrongaibh agus ina mbuínibh fá Éirinn, go nár mhair le ham na huaire sin díobh ach dhá óglach mhaithe de dheireadh na Féinne, .i. Oisín mac Fhinn agus Caoilte mac Chrunnchon mhic Rónáin, ar scíth a lúith agus a lámhaigh, agus dhá naonúr óglach mar aon leo; agus thángadar an dá naonúr laoch sin a himeallaibh Shléibhe Fuaid fhonnscothaigh fhoithriúil go Lughbhartaibh Bána amach — lena n-abairtear Lú sa tan seo — agus do bhíodar go dubhach domheanmnach ann le fuineadh néal nóna an oíche sin. Is ansin a dúirt Caoilte le hOisín: “Maith, a anam, a Oisín, cá conair do rachaimis roimh dheoidh lae d’iarraidh aíochta na hoíche seo?” “Ní fheadar, ón,” arsa Oisín, “ó nach maireann de sheanaibh na Féinne agus de sheanmhuintir Fhinn mhic Chumhaill ach triar amháin, .i. mise agus tusa, a Chaoilte, agus Cámha, an bhanfhlaith agus an bhanchoimhéadaí do bhí ag coimhéad Fhinn mhic Chumhaill ón uair ba mhacaomh é gus an ló a bhfuair bás.” “Dlímid feis diat na hoíche seo di,” arsa Caoilte, “óir ní féidir a ríomh ná a fhaisnéis an méid do thoirbhir an fhlaithfhéinní Fionn dise de shéadaibh agus de mhaoinibh, le taobh an treas séad is fearr fuair Fionn riamh do thabhairt di, .i. an tAnghalach, corn thug Moiriath, iníon rí Mhara Gréag, d’Fhionn, agus thug Fionn do Chámha Agus fuaradar feis na hoíche sin ag Cámha; agus d’fhiafraigh díobh a n-ainmneacha, agus d’insíodar di, agus do chaígh ansin frasa díochra déar; agus d’fhiafraíodar scéala d’araile ansin, agus thángadar iar sin sa teach leapa do ordíodh dóibh; agus do bhí an bhanfhlaith,.i. Cámha, ag ordú a gcodach, .i. núa gach bia agus sean gach dí, do thabhairt dóibh, óir do b’aithnid dise mar do bhiataí a samhlasan, agus do b’aithnid di fós an ní ba dhóthain d’Oisín agus do Chaoilte go minic roimhe sin; agus d’éirigh sí go hanbhann éadláith, agus do bhí ag iomrá na Féinne agus Fhinn mhic Chumhaill, agus tháinig sí thar iomrá Oscair mhic Oisín agus thar Mhac Lughach, agus thar chath Ghabhra agus araile, agus do mhaidhm tocht mór orthusan uime sin. Is ansin a dúirt Caoilte: “Ní doilí linne sin anois ná mar is éigean dúinn an dá naonúr atáimid de dheireadh na muintire móire maithe sin do scaradh agus do scaoileadh ó chéile.” D’fhreagair Oisín sin: “Dar mo bhriathar, ámh,” ar sé, “níl ionamsa níth ná neart ina ndiaidh sin.” Agus cé gur chalma na fearóglaigh, do chaíodar go dubhach dobrónach domheanmnach mar aon leis an mbanfhlaith,.i. le Cámha. Tugadh a ndóthain dí agus míre dóibh, agus do bhíodar trí lá agus trí oíche ansin; agus do cheiliúradar do Chámha iar sin, agus do ráigh Oisín: “Is tuirseach inniu Cámha: tharla i gcionn a snámha; Cámha gan mhac is gan ua: do tharla gonadh seanrua.” Is ansin thángadar rompu as an mbaile amach ar an bhfaiche bhféaraigh agus do rinneadar comhairle ansin, agus is í comhairle do rinneadh acu ann, scaradh le chéile; agus ba scaradh coirp le hanmain a scaradh; agus do rinneadar amhlaidh sin, óir do chuaigh Oisín go Sí Ochta Cleitigh, bail a raibh a mháthair, .i. Bláth iníon Dheirg Dhianscothaigh, agus do chuaigh Caoilte roimhe go hInbhear mBig Loingsigh i mBreáibh, lena ráitear Mainistir Dhroichid Átha sa tan seo .i. Beag Loingseach mac Airist do thorchair ann, .i. mac rí Rómhán tháinig do ghabháil Éireann, gur bháigh tonn tuile ann é, agus do Linn Fhéic ar Bhóinn bhánsruthaigh, agus thar shean-Bhreámhaigh ó dheas, agus go Ráith Droma Dheirg, áit a raibh Pádraig mac Chalprainn. Is ansin a bhí Pádraigh ag cantain na canóine coimdheata agus ag idirmholadh an Dúileamhan agus ag beannú na rátha a raibh Fionn mac Chumhaill, .i. Ráith Droma Dheirg; agus do chonacadar na cléirigh dá n-ionsaí iadsan agus do ghabh gráin agus eagla iad roimh na fearaibh móra, gona gconaibh móra leo, óir níor lucht comhré ná comhaimsire dóibh iad. Is ansin d’éirigh an t-eo flaithiúnais agus an t-uaithne oireachais agus an t-aingeal talmhaí,.i. Pádraig mac Chalprainn,.i. aspal na nGael, agus do ghabh an t-aisréad do chroitheadh uisce choiscricthe ar na fearaibh móra, óir do bhí míle léigiún de dheamhnaibh os a gceannaibh go nuige an lá sin; agus do chuadar na deamhna i gcnocaibh agus i scailpibh agus in imeallaibh na críche, agus i bhforba uathu ar gach leith; agus do shuíodar na fir mhóra ina dhiaidh sin. “Maith, a m’anam,” arsa Pádraig le Caoilte, “cá comhainm thú, a óglaigh?” “Caoilte mac Chrunnchon mhic Rónáin mise,” ar sé, “.i. mac óglaigh de mhuintir Fhinn mhic Chumhaill mé.” Do bhíodar na cléirigh ag iontas mór dá bhféachaint le tréimhse chian, agus ní roichfeadh an fear ba mhó de na cléireachaibh ach go tana a thaoibh nó go formna a ghualann don fhear ba lú de mhuintir Chaoilte agus na cléirigh ina seasamh agus iadsan ina suí. “Achainí do b’áil liomsa d’iarraidh ort, a Chaoilte,” arsa Pádraig. “Dá mbeadh agamsa de neart nó de chumhacht sin, go gheofar,” arsa Caoilte, “agus abair cad í.” “Tobar fíoruisce d’fháil inár bhfogas anseo as a bhféadfaimis tuatha Bhreá agus Mí agus Uisnigh do bhaisteadh,” arsa Pádraig. “Atá agamsa duitse sin, a uasail agus a fhíréin!” arsa Caoilte. Agus thángadar rompu thár chladh na rátha amach agus do ghabhsan lámh Phádraig ina láimh, agus ní dheachadar ach naoi spáis ón doras amach an tan do chonacadar an lochthobar grinn gloiní ina bhfianaise, agus b’ábhal leo méid agus raimhre an bhiolair agus an fhochlachta do bhí air, agus do bhí Caoilte ag tabhairt a theiste agus a thuarascála, agus adúirt an laoi ann: “A thobair Thrá dhá Bhan, álainn do bhiolar bharrghlan; ó do tréigeadh do chnuas ort níor ligeadh fás do d’fhochlacht. Do bhric ó d’bhruachaibh amach, do mhuca allta i d’fhásach; daimh do chreaga, caoin sealga, do laoigh bhreaca bhroinndearga. Do mheas os barraibh do chrann, d’iasc in inbhearaibh d’abhann; álainn lí do ghas ngeaghair, a ghlas uaine fhoithreamhail! Is uait do chuadar an Fhiann, dár maraíodh Coincheann comhfhial, dár cuireadh ár Fhéinne Fhinn insa mhaidin os maolghlinn. Uait do chuaigh Fathadh na bhfleádh, ba laoch d’fhulaingíodh imneá, dá bhfuair rath an talún thoir, dár maraíodh i gcath Chláraigh. Tháinig os cionn an tobair Bláth iníon Dheirg Dhianscothaigh; gol ard gona nath aici, dár cuireadh cath confaidhe. Ar marú con agus fear, ar n-athchumadh laoch lángheal, go gcuala glao Gharaidh ghlain oíche le taobh an tobair.” “Maith,” arsa Pádraig, “ar tháinig ár bproinn agus ár dtomhaltas chughainn fós?” “Tháinig, ón,” arsa Easpag Seachnall. “Roinn ár bproinn,” arsa Pádraig, “agus tabhair a leath don naonúr óglach mór úd d’iarsma na Féinne.” Is ansin d’éiríodar a easpaig agus a shagairt agus a shalmcheadlaigh agus do choisriceadar an bia agus thugadar in iana agus in iúrleastair dá n-ionsaí, agus do thomhaladar a leordhóthain bia agus leanna amhail ba leas anama dóibh. Is ansin a dúirt Pádraig: “Nár mhaith an tiarna ag a rabhairse,.i. Fionn mac Chumhaill?” Agus do ráigh Caoilte an formholadh beag seo ansin: “Dá mba ór an duille donn chuireas di an choill; dá mba airgead an ghealtonn, do thíolacfadh Finn.” “Cad a choimhéad sibhse, mar sin,” arsa Pádraig, “in bhur mbeatha?” Agus d’fhreagair Caoilte,.i.: “Fírinne inár gcroíthibh agus neart inár lámhaibh agus comhall inár dteangaibh.” Do bhíodar ann gur tháinig mochshoilse arna mhárach, ag idirmholadh an Dúileamhan. D’éirigh Padraig ansin agus do ghabh a earra agus a éadach uime agus tháinig ar an bhfaiche bhféaruaine amach, agus trí fichid sagart, trí fichid salmcheadlach agus trí fichid naomheaspag ina fharradh, ag síolú creidimh agus crábhaidh seachnóin Éireann i ngach aird agus ag beannú go buansaothrach; agus rángadar a dhá aingeal coimhdeachta go Pádraig ansin,.i. Aoibheallán agus Solasbhreathach, agus d’fhiafraigh díobh ar mhóid le Rí neimhe agus talún beith dósan ag éisteacht le scéalaibh na Féinne. D’fhreagraíodar na haingil dósan go cóineart cuí: “A anam, a naomhchléirigh,” ar siad, “ní mó ná trian a scéal insíd na seanlaoich úd, ar dhóigh dearmaid agus díchuimhne; agus scríobhtar na scéala sin leatsa i dtámhlorgaibh fileadh agus i mbriathaibh ollún, óir budh gairdiú do dhrongaibh agus do dhea-dhaoinibh deiridh aimsire éisteacht leis na scéalaibh sin.” Agus d’imíodar na haingil uaidh iar sin. “Agus is as seo do chuamarna do chur chatha Fhionntrá; agus do chonacamar óglach de mhuintir Fhinn dár n-ionsaí, .i. Caol cróga céadghoineach ua Neamhnainn. ‘Can as a dtángais, a Chaoil?’ arsa Fionn. ‘As an mBrugh braonach aduaidh,’ arsa Caol. ‘Céard d’iarrais ann?’ arsa Fionn. ‘D’agallaimh Mhuirinne iníne Dheirg,.i. mo bhuime féin, do chuas ann,’ arsa Caol. ‘Cad a ábhar sin?’ arsa Fionn. ‘Ar bhíthin leannáin sí agus ardnuachair agus toraidh aislinge a taibhsíodh dom.’ ‘Inseoidh mé duit faoi sin,’ arsa Fionn, ‘.i. Créidhe iníon Chairbre Chneasbháin, iníon rí Chiarraí Luachra.’ ‘An bhfeadraís, a Chaoil,’ arsa Fionn, ‘gonadh í sin banmhealltóir bhan Éireann, óir is tearc séad maith in Éirinn nár bhréag chun a dúnaidh agus a dea-árais.’ ‘Agus an bhfeadair tú cá comha iarras ar chách?’ arsa Caol. ‘D’fheadar,’ arsa Fionn, ‘.i. cibé ag a mbeadh de dhán nó d’fhilíocht, duan do dhéanamh di agus tuarascáil a cuach agus a corn agus a cupadh agus a hian agus a hardleastar agus a rítheach rómhór.’ ‘Atá ullamh agamsa, arna thabhairt dom ó Mhuirinn inín Dheirg, ó mo bhuime féin.’” “Agus d’áilseamar an cath den dul sin agus thángamar romhainn thar thaobhaibh cnoc agus carrag agus tulach go Loch Coire in iarthar Éireann; agus thángamar go doras an tsí agus do chanamar an dord fiansa le crannaibh ár sleágh n-urard n-órchró; agus d’éiríodar iníona míne macachta moingbhuí ar sceimhealbhordaibh grianán agus ar solustithe cláraigh; agus tháinig Créidhe dár n-agallaimh iaramh agus trí caogaid de mhnáibh uimpi; agus do ráigh an flaithfhéinní léi: ‘Is do do thoghadhsa agus do do thochmharc thángamarna,’ ar sé. D’fhiafraigh an iníon cé dárbh áil a tochmharc. ‘Do Chaol cróga céadghoineach ua Neamhnainn, do mhac rí Laighean anoir,’ arsa Fionn. ‘Do chualamar a scéala,’ arsa an iníon, ‘gion go bhfacamar é; agus an bhfuil aige mo dhuan domsa?’ ‘Atá, iomorra,’ arsa Caol. Agus d’éirigh Caol iaramh agus do ghabh a dhuan: ‘Turas agam De hAoine cé dtéim, is i m’fhíoraoidhe go teach Chréidhe le hucht an tsléibhe anoirthuaidh. Atá i gcinneadh dom dul ann, go Créidhe i gCíochaibh Anann; go rabhad ann fá dheacraibh ceithre lá agus leathsheachtain. Aoibhinn an teach in atá, idir fheara is mhaca is mhná; idir dhraoi agus aos ceoil, idir dháileamh is dhoirseoir. Idir ghiolla scoir nach scinn agus ronnaire le roinn; atá a gcumas sin uile ag Créidhe fhinn fholtbhuidhe. Budh aoibhinn domsa ’na dún, idir chuilce agus chlúmh; más áil do Chréidhe — do chlos — budh aoibhinn dom mo thuras. Síothal aici a sil sú subh as a ngníodh a braoi dubh; dabhcha gloine gan deasca; cupáin aici is caomheascra. A dath amhail dath an aoil, cuilce eatarthu agus aoin; síoda eatarthu ’s brat gorm, deargór eatarthu ’s glanchorn. A grianán ag Loch Coire d’airgead agus d’ór buidhe; tuighe dhroimneach gan dochma d’eitíbh donna ’s deargchorcra. Dhá ursain uaine do chím, a comhla ní dochraid í; d’airgead eachta — cian do chlos — an crann ’tá na fhardoras. Cathaoir Chréidhe do d’ láimh chlí, ba shuairce ’s ba shuairce í; easair aici d’ór Alpa fá chosaibh a caomhleapa. Leaba luchair go gcaoine tá os cionn na cathaoire; do rinneadh ag Tuile thoir d’ór buí is de líg lóghmhair. Leaba eile do d’ láimh dheis d’ór is d’airgead gan éisleis; go bpuball go mbriocht mbutha, go gcaomhshlataibh cré-uamha. An teaghlach atá ’na tigh, is dóibh is aoibhne do chin; ní glasa slioma a mbrait is fada fionna a bhforfhoilt. Do chodlóidís fir ghona, gona dtaoscaibh tromfhola, le héanaibh sí ag sianán os bordaibh a glanghrianán. Más buíoch mise den mhnaoi — de Chréidhe dá ngaireann caí — mairfid níos sia a laoithe do mhaoímh a comaoine. Más áil le hinín Chairbre, ní chuirfidh mé ar cairde: go n-abra féin liom abhus, “Is mo mhórchean do d’ thuras.” Céad troigheadh i dtigh Chréidhe ón gcoirr go roich a chéile; is fiche troigheadh tomhais i leithead a dea-dhorais. A hudhnacht is a tuighe d’eitíbh éan ngorm is mbuidhe; a hurscar thoir ag tobar de ghloine ’s de charrmhogal. Ceithre uaithne um gach leaba d’ór is d’airgead comheagair; geam gloine i gcionn gach uaithne ní hiad na ceanna anshuairce. Dabhach ann de chruan flatha as a sil sú suaircbhracha; abhaill os cionn na daibhche go n-iomad gach tromthoirthe. An uair líontar corn Chréidhe de mheá na daibhche déine, titid insa chorn go ceart ceithre úlla in éineacht. An ceathrar úd do áiríodh, éiríd insa fhriotháileamh; tugaid don cheathrar anonn deoch gach fir agus ubhall. An té ’g a bhfuil sin uile — idir shéad agus dhuine — rug Créidhe a Tulchaibh trí mBeann ea urchair de mhnáibh Éireann. Laoi sonn chuici ní crodh cas, ní dreas luite go luathbhras, go Créidhe chruthaigh abhus — budh luchair léi mo thuras!’” “Is ansin d’fhaíodar an lánúin sin ar fheis leapa agus lámhdhéaraithe; agus do bhíomar ann le seacht laethaibh ag ól agus ag aoibhneas, gan easpa bia ná leanna ná leasaithe orainn, ach — imní eile ar mbreith ar Fhionn .i. allúraigh do bheith ag Fionntrá; agus thug an iníon earra dílis diongbhála do gach aon díobh fá leith, agus do thiomnaíomar ceiliúradh dá chéile.” “‘Tagadh an iníon linn,’ arsa Fionn, ‘go bhfionnam cé uainn dá mbeidh maith nó saith den dul seo.’ Agus rug an iníon dréachtaí móra de chrodh léi do fhriotháileamh a n-aosa galair agus othrais; agus is í an iníon do bhiathaigh d’as agus d’fhíorleamhnacht iad céin do bhíothas ag cur an chatha; agus is ina tigh do bhídís lucht íce agus othrasa na Féinne; agus mar do chinn an iníon ar mhnáibh na Féinne um thíolacadh séad agus maoine, do chinn Caol,.i. a fear, i ngail agus i ngaisce ar thrí cathaibh na Féinne sa chath sin; agus ba bhéad an ní do rinneadh lá déanach an chatha, .i. Caol do bhá iar líonadh an láin mhara thairis; agus do bhíodar beithígh eile agus comhshaol acu le Caol, agus fuaradar bás de chumha Chaoil; agus thug an tonn amuigh chun calaidh arna bhá é; agus ráinig an iníon agus maithe na Féinne dá ionsaí, agus do tógadh leo é gus an trá ndeisceartaigh laisteas d’Fhionntrá gur Trá Chaoil ainm na trá ó shin i leith agus Feart Chaoil.” “Tháinig an iníon ansin agus do shín os cionn a caomhchéile agus do rinne nuallghubha agus tuirse mhór. ‘Cad domsa,’ ar sí, ‘gan bás d’fháil de chumha mo chéile, an tan atáid na fiamhíola foluaineacha ag fail bháis dá chumha?’ Agus adúirt Créidhe: ‘Géiseann cuan os buinne rua Rinn dhá Bhárc; báthadh laoich Locha dhá Chonn is ea chaoineas tonn le trácht. Loincheann corr i seisceann Dhroma dhá Thréan; sise, ní ainceann a bí — coinfhia dhá lí ar tí a héan. Trua an fhaí do ghní an smólach i nDroim Caoin; agus ní neamhthrua an scol do ghní an lon i Leitir Laoigh. Trua an tséis do ghní damh Dhroma dhá Léis; marbh eilit Dhroma Síleann — géiseann damh díleann dá héis. Ba shaoth liom bás an laoich do luíodh liom; mac na mná a Doire dhá Dhos a bheith is cros os a chionn. Saoth liom Caol do beith i riocht mairbh le m’ thaobh, tonn do theacht thar a thaobh ngeal: ’s ea do mhearaigh mé a aobh. Trua an gháir do ghní tonn tráchta le trá; ó do bháigh fear séaghdha saor, saoth liom Caol do dhul ’na dáil. Trua an fhuaim do ghní an tonn leis an trácht thuaidh, ag ceangal um charraig chaoin, ag caoineadh Chaoil ó do chuaigh. Trua an treas do ghní an tonn leis an trácht theas; mise, do dheachaigh mo ré: measaide mo ghné, do fheas. Caoince chorr do ní tonn throm Thulcha Léis; mise, nochan fhuil mo mhaoin ó do mhaidhm an scéal do ghéis. Ó do bádh Caol mac Chriomhthainn, nochan fhuil m’ionúin dá éis; is mór triath do thit dá láimh; a sciath i ló gá níor ghéis.’” “Agus do shín an iníon le taobh Chaoil agus fuair bás dá chumha; agus do adhlacadh iad araon in aonfheart ansin. Agus is mise féin,” arsa Caoilte, “do thóg an lia atá os a luí, gonadh ‘Feart Chaoil agus Chréidhe’ a deirtear leis.” “Beir bua agus beannacht, a Chaoilte!” arsa Pádraig. “Is maith an scéal d’insís. Agus caidhe Brógán scríobhaí?” “Sonn,” arsa Brógán. “Scríobhtar leat gach ar chan Caoilte,” arsa an naomh-chléireach. Agus do scríobhadh. Is ansin thug Ilbhreac a lámh seacha suas agus thug ga nimhneach áith uillinnghlas dá haidhlinn agus thug i láimh Chaoilte í: “Féach leat, a anam, a Chaoilte, cén tsleá sin agus cé d’Fhiannaibh Éireann ag a raibh.” Do bhain Caoilte a foirtcheadh agus a hinchosnaí den tsleá, agus do bhíodar tríocha seam d’ór thíre Araibe ar a cró. “Aithnímse seo,” arsa Caoilte. “Sleá Fhiachach mhic Chongha; agus is ón tsleá seo do ghabh Fionn mac Chumhaill ríghe Fhiann Éireann agus Alban ar dtús, agus a Sí féaruaine Fionnachaidh tugadh í; agus Oilleán mac Mhíona de Thuathaibh Dé Danann do thagadh ó Charn Fionnachaidh aduaidh go Teamhraigh, agus is amhlaidh thagadh, agus tiompán ceoil ina láimh, agus do chodlaíodh gach neach do chluineadh é, agus do chuireadh ansin cairche tine as a bhéal; agus thagadh go Teamhraigh i líthló na Samhna gach bliain agus do sheinneadh a thiompán, agus do chodlaídís cách leis an gceol sí do níodh; agus do shéideadh a anáil fán gcairche tine agus do loisceadh Teamhair gona turscar gach bliain amhlaidh sin le ré trí bliana fichead; agus ba í sin aimsir a tugadh cath Chnucha, agus do thit Cumhall mac Thréanmhóir ann agus d’fhág bean torrach dá éis, .i. Muirne Mhuinchaomh iníon Thaidhg mhic Nuadhat.” “Ar ndíth Chumhaill, tugadh rífhéinníocht Éireann do Gholl mórghlonnach mac Mhorna, agus do bhí deich mbliana aige. Rugadh iaramh mac do Chumhall,.i. Fionn, agus do bhí ar foghail agus ar díbheirg go ceann a dheich mbliana; agus do rinneadh feis na Teamhrach sa deichiú bliain le Conn Céadchathach; agus amhail do bhíodar fir Éireann ag ól agus ag aoibhneas i dTigh mór Meáchuarta, níor rathaíodar ní nó gur ráinig an macaomh óg ildealbhach chucu, agus é ina deichiú bliain, agus do shuigh i bhfianaise Choinn Chéadchathaigh agus Ghoill mhic Mhorna, go maithibh Fhiann Éireann uime, sa tigh; agus ba de bhuaibh fheise na Teamhrach le ré coicíse ar mhí oiread bhítí ag ól nó do chaitheamh fheise na Teamhrach. D’fhéach rí Éireann an macaomh, dóigh níobh aithnid dó é ná do neach eile dá raibh sa bhruín. “Is ansin ráinig a chorn dála do rí Éireann, agus thug i láimh an mhacaoimh é. Is ansin adúirt rí Éireann: ‘Taígí, a fheara Éireann!’ Agus do thaíodar ríora go taoi tostach le guth an uasail agus an ardrí,.i. Choinn; agus d’fhiafraigh iar sin cé an macaomh. ‘Is mise Fionn mac Chumhaill,’ arsa an macaomh, ‘mac don óglach ag a raibh ríghe na Féinne anallód, agus thánag do dhéanamh mo mhuintearais leatsa, a rí Éireann.’ ‘Mac carad agus fir ghrádha thú, a mhachaoimh,’ arsa Conn. Agus d’éirigh an macaomh agus do rinne a choraíocht agus a mhuintearas le rí Éireann, agus do ghabh Conn ar leathláimh é, agus tháinig ar ghualainn Airt mhic Choinn agus do ghabhadar ag ól agus ag aoibhneas le hea is le hatha.” “Is ansin d’éirigh rí Éireann le binn mbláthchaoin mbuabhaill do bhí ina láimh, agus adúirt: ‘Dá bhfaighinn agaibh, a fheara Éireann, neach do choimeádfadh Teamhair go tráth éirithe de ló amárach gan a loscadh d’Oilleán mac Mhíona, do bhéarfainn a dhúchas dó, cémadh beag cémadh mór é.’ D’éisteadar, iomorra, fir Éireann go taoi tostach leis sin, leis an gceol síreachtach sí agus leis an nguthán ngléasta nguthbhinn do chanadh an fear sainiúil sí do loisceadh Teamhair gach bliain.” “Is ansin d’éirigh Fionn, agus adúirt le rí Éireann: ‘Céard bhus coir agus bhus teannta domsa thar do cheann um a chomhall sin?’ ‘Cúigigh Éireann,’ arsa Conn, ‘agus Cithrua mac Fhir Chaogad gona dhraoithibh.’ Agus thugadar uile sa choraíocht, agus do ghabh Fionn de láimh Teamhair gona turscar do choimhéad go tráth éirithe arna mhárach; agus do bhí óglach grádha do Chumhall mac Thréanmhóir an tan sin i gcoimhdeacht rí Éireann, .i. Fiacha mac Chongha.” “‘Maith, a mhacaoimh,’ arsa Fiacha, dá bhfaighinn sleá nimhneach áith uillinnghlas duit, agus níor diúracadh urchar iomraill riamh di? ‘Cá luach achainír orm?’ arsa Fionn. ‘Cé beag mór de rath ghabhfaidh do lámh dheas, a thrian domsa, agus trian do chogair agus do chomhairle.’ ‘Rachaidh duit,’ arsa Fionn, agus do shnaidhm air fána bhriathar. Is ann do ráigh Fiacha: ‘Mar do chluinfir an ceol síreachtach sí agus an tiompán téadbhinn agus an feadán fogharbhinn, bain a chumhdach de cheann na craoisí agus tabhair le d’éadan nó le ball eile de do bhallaibh, agus ní ligfidh gráin na sleá nimhe codladh ort.’” “Is ansin d’éirigh Fionn i bhfianaise bhfear nÉireann do choimhéad Teamhrach, gan fhios do mhacaibh Mhorna ná do neach eile dá raibh i dtigh Teamhrach, agus tháinig roimhe mar sin i dtimpeall na Teamhrach; agus níor chian dó gur chuala an ceol síreachtach, agus thug slinn na sleá agus a forghráin lena éadan; agus do ghabh Oilleán ag seinm a thiompáin nó gur chuir cách ina gcodladh mar do chleacht; agus do lig iar sin a chairche tine as a bhéal do loscadh na Teamhrach; agus do chonaic Fionn sin, agus do chuir Fionn an brat corcra cortharach do bhí uime in aghaidh an chairche, agus do thit anuas as an aer, gur rug an cairche an brat ceathairfhillte sé lámha fichead i dtalúin; gonadh Ard na Tine ainm an aird agus gonadh Gleann an Bhrait ainm an ghleanna.” “Mar do rathaigh Oilleán mac Mhíona a dhraíocht do mhilleadh uime, tháinig ar a ais d’ionsaí Shí Fionnachaidh agus go mullach Shléibhe Fuaid; agus do lean Fionn é go Carn Fionnachaidh, thug Fionn méar i suaineamh na sleá agus thug urchar ámhar urmhaiseach, go dtarla i mullach a dhroma in Oilleán, gur chuir a chroí ina lia dúfhola thar a bhéal; agus do dhícheann Fionn é agus thug an ceann ar gcúla go Teamhraigh agus do chuir ar chuaille badhbha, agus do bhí ann go héirí gréine os airdibh agus os inbhearaibh an talún.” “Tháinig iaramh a mháthair go hOilleán, agus thug dreas ar thuirse, agus do chuaigh d’iarraidh leá dó.” “‘Toirche, a bhanlia amhra, goineadh Oilleán mac Mhíona de shleá Fhiacha mhic Chongha, den bhrat badhbha, den bhiorgha! Ochón! Do thorchair Oilleán! Thángadar a thrí tonna: atá sonn fuil a chroidhe mar aon is smior a dhroma. Ochón! Do thorchair Oilleán, síogaí Bhinne Boirche; anois thairnig a mhallnéil; a Boirche, a bhanlia, toirche. Och! Ba shuairc Oilleán mac Mhíona a Sléibh Fuaid, go mba naoi do loisc Teamhair — ar gach ardbhlaidh ba í a chuairt.’” “Is ansin d’éiríodar fir Éireann uile um a rí ar fhaiche na Teamhrach, airm a raibh Fionn. ‘Do chír sin, a rí,’ arsa Fionn, ‘ceann an fhir do loisceadh Teamhair, agus a fheadán agus a thiompán agus a chairche ceoil, agus dar liom do shaoras Teamhair gona turscar.’ “Is ansin do líonadh láthair leo agus do cruthaíodh comhairle, agus is í comhairle do críochnaíodh acu, rífhéinníocht Éireann do thabhairt d’Fhionn. ‘Maith, a anam, a Ghoill mhic Mhorna,’ arsa Conn Céadchathach, ‘do rogha duit: Éire d’fhágáil nó do lámh do thabhairt i láimh Fhinn.’ ‘Dar mo bhriathar,’ arsa Goll, ‘is í mo lámh do bhéarfad i láimh Fhinn!’”