Ar tabhuirtt chatha Chomuir ocus chatha Gabra ocus chatha Ollurbha, ocus ar ndíthugud na Féindi, ro scáilset iar sin ina ndrongaibh ocus ina mbuidhnibh fo Eirinn co nár’ mhair re hamm na huaire sin díbh acht madh dá óclách maithe do dereadh na Féinde .i. Oisín mac Find ocus Cáilti mac Crundchon, mhic Rónáin, ar scíth a lúith ocus a lámhaigh, ocus dá naonmar óclách maraon riú, ocus táncatar in dá naonmar laoch sin a himlibh shléibhe Fuait fondscothaigh foithremhail co Lughbhartaibh Bána amach, risa n-abar Lughbhudh isin tan-so, ocus do bhádar co dubach domhenmnach ann re fuinedh néll nóna in oidhchi sin. Is ann sin adubairt Cailte re hOisín: “maith, a anum, a Oisín, cá conair no rachmais riá ndeóidh laoi d’íarraidh áighedechta na hoidhchi so?” “Ní fhetar ón”, ar Oisín, “ó nach maireann do shenaibh na Féinde ocus do shenmhuindtir Fhind mhic Chumhaill acht triar amháin .i. misi ocus tusa, á Cháilti, ocus Cámha in bhanfhlaith ocus in banchoimétaidh ro bhúi ac coimhét Fhind mhic Cumhaill ón uair fa macaem hé gusin laithe a fuair bás.” “Dligmít feis dithat na haidhchi so di,” ar Cáilte, “uair ní héiter a rímh ná a aisnéis in mhéit ro thoirbir in flaithféindidh Find disi do shétaibh ocus do mháinibh re taobh in treas sét is ferr fuair Find riam do thabairt di .i. in t-Anghalach, cornn tuc Moríath ingen ríg mhara Grég do Fhind, ocus tuc Find do Chámha.” Ocus fuaradar feiss na hoidchi sin ac Cámha, ocus ro fhiarfaig díbh a n-anmanda, ocus ro indsetar di, ocus ro chái ann sin frasa díchra dér, ocus ro fhiarfaigset scéla d’aroile ainnséin, ocus táncatar iarsin isin teach leaptha ro hórdaiged dóibh, ocus ro bhói in bhanfhlaith.i. Cámha, ac órdugud a cotach .i. núa cacha bídh ocus sen cacha dighi, do thabairt dóibh: uair rob aithnídh dissi mar do biadtái a samhla-sumh, ocus rob aithnidh di fóss in ní bud dáoithin d’Oisín ocus do Cháilti co menic roime sin. Ocus ro éirigh sí co hanmfhann étláith, ocus ro bói ac imrádh na Féinde ocus Fhind mic Cumaill, ocus táinic sí tar imrád Oscair mhic Oisín ocus tar Mac Lugach, ocus tar chath Gabra ocus aroile. Ocus ro mhuidh tocht mór orro-sumh uime sin. Is ann sin adubairt Cáilte: “ní doilghi linde anois iná mar as éicin dúind in dá nónbar itamáit do deredh na muindtire móire maithi sin do scaradh ocus do scáiledh ó chéile.” Ro freacair Oisín sin: “dar mo bhréithir ámh,” ar sé, “ní fhuil indumsa níth ná nertt ina ndeaghaid sin.” Ocus gérsat calma na ferógláigh ro cháisetar co dubach dobrónach domhenmnach maraon risin mbanfhlaith.i. re Cámha. Tucad a ndaoithin dighi ocus míre dhóibh, ocus ro bhátar teora lá ocus teora oidchi ann sin, ocus do cheileabairset do Chámha iarsin, ocus ro ráidh Oisín: “Is toirrsech indíu Cámha dorála i cind a snámha. Cámha gan mac is gan húa dorála conadh senrúa.” Is andsin táncatar rompu assan bhaile imach aran fhaithche bféraigh, ocus gníset comairle ann sin, ocus as í comhairle dorónad accu ann, scarad re chéile; ocus ba scaradh cuirp re hanmain a scarad. Ocus dorínset amhlaid sin, uair dochuaidh Oisín co Sídh Ochta Cleitigh, bhail a raibhe a mháthair .i. Bla inghen Déirc Dhianscothaig, ocus téit Cáilte roime co hIndber mBic Loingsigh a mBregaibh, risi-ráidter Mainistir Droichit Átha isin tan so .i. Bec Loingsech mac Airist itorchair ann .i. mac ríg Rómán táinic do ghabháil Eirenn co rus-báidh tonn tuile ann hé — ocus do Lind Fheic ar Bóind bhánsrothaigh, ocus tar Sen-Breaghmaigh bhudhes, ocus co Ráith Droma Deirc, áit ir-raibe Pátraic mac Alpraind. Is ann sin do bhói Pátraic ac cantain na canóine coimdheta, ocus ic etarmholadh in Dúilemhun, ocus ic bendachadh na rátha a roibhe Find mac Cumaill .i. Ráith Droma Deirc. Ocus atconncatar na cléirigh dá n-indsaighi iat-sum, ocus ro ghabh gráin ocus egla iat roimh na feraibh móra cona conaibh móra leo, uair nír’ lucht coimhré na comhaimsire dóibh iatt. Is and sin do éirigh in t-éo flaithemhnais ocus in t-uaithne airechais ocus in t-aingil talmaide.i. Pátraic mac Alprainn.i. apstal na n-Gaoidhel, ocus gabhus in t-esríat do chrothad uisci choisrictha ar na feraibh móra, uair ro bhúi míle léighionn do dheamhnaibh uas a ceannaibh conuic in lá sin, ocus dochuatar na demhna i cnocaibh ocus i scalpaibh ocus i n-imlibh na críche ocus ind orba uatha ar cach leath; ocus do shuidhedar na fir mhóra ina dheagaidh sin. “Maith a m’anum,” ar Pátraic ré Cáilte, “cia comainm thú, a ócláigh?” “Cáilte mac Crundchon mic Rónáin misi,” ar se, “.i. mac óglaigh do muinntir Fhinn meic Cumáill mhé.” Ro bádar na cléirigh ac ingantus mhór acá féghadh re tréimhsi chian, ocus ní roiched acht co tana a tháibh nó co formna a ghualand in bhfer ba mó dona cléirchibh don fhir dhibh sin ocus iat ina súidhi. “Athchuinghidh dob áil liumsa d’iarraid ortt, a Cháilti,” ar Pátraic. “Dá rabh ocumsa do niurt nó do chumung sin do ghébthar,” ar Cáilte; “ocus abair cidh edh hí.” “Topar fíruisci d’fhagbáil inar bfhocus annso, assa fhétfamáis tuatha Breagh ocus Midhi ocus Uisnigh do baistedh,” ar Pátraic. “Atá ocumsa dhuitsi sin, a uasail ocus a fhíreoin!” ar Cáilte. Ocus táncatar rompu tar cladh na rátha amach, ocus ro gab-sum lámh Pátraic ina láimh, ocus ní deachadur acht náoi sbáis ón dorus amach antan itconncatar in lochtobar grinn glainidi ina fhiadhnaise, ocus ba hadbal leo mét ocus reime in bhilair ocus ind fhochluchta ro bhói fair, ocus do bhói ac tabairt a thesta ocus a thuarascbhála, ocus adubairt Cáilte in laoidh ann: “A thobuir Trágha dhá bhan álaind do bhilar barrghlan. ó ro tréigedh do chnuas ort nír’ léiced fás dot fhochlocht, Do bric ód bruachaibh amach do mhucca allta it fhásach, doimh do chrega cháin sealga do láigh breacca broinddearga. Do mhes ós bharraibh do chrand t’iasc a n-indberaibh th’abhann, álaind lí do ghas ngeghair a ghlas uaine fhoithremhail! Is uait dochuadar in Fhiann dar’ marbad Coinchend coimfhial, dar’ cuiredh ár Féinde Find isin mhadain ós Maolghlind. Uait dochuaidh Fathadh na fhledh ba laoch do fhuilnged imned, dá fhuair rath in talman toir dar’ marbhadh i cath Chlároigh. Táinic ós cind in tobair Blaói ingen Deirc Dhianscothaigh gol ard con atha aicci dar’ cuiredh cath confaiti. Ar marbadh chon ocus fer ar n-athchuma laoch láingheal co cuala glaodh Gharaidh ghlain adhaigh re taobh in topair.” “Maith,” ar Pátraic, “in táinic ár próind ocus ár tomhaltus chucaind fós?” “Táinic ón,” ar easpac Sechnall. “Roind ár próind,” ar Pátraic, “ocus tabair a leth don naonmur óclách mhór út, d’iarsma na Féindi.” Is ann sin ro éirghidar a espoic ocus a shaccairt ocus a salmchétlaidh, ocus ro choisricsat in biad, ocus tucait a n-éna ocus a n-íbairlestair dá n-ionnsáighidh, ocus ro thómalsat a lórdaethain bídh ocus lenna, amail ba les anma dóibh. Is ann sin adubairt Pátraic: “nár’ maith in tigerna icá rabhuirsi.i. Find mac Cumaill?” Ocus ro ráid Cáilti in formolad bec so and sin: “Dámadh ór in duille donn chuiris di in caill, dámad airget in gheal tonn ro thidhluicfed Find.” “Cia ro choimét sibhsi mar sin,” ar Pátraic, “in bar mbeathaidh?” Ocus ro frecair Cáilte.i. “fírinde inár croidhedhaibh ocus nertt inár lámhaibh, ocus comall inár tengthaibh.” Ocus do bhátur annsin co táinic maden arnamárach, ocus gabais Pátraic a eirredh uime, ocus táinic ar in faithchi amach, ocus trí fichit sacart, trí fichit sailmchétlaid ocus trí fichit naeimescub ’na fharrad ac silad creidmhe ocus crábaid sechnón Eirenn. Ocus doriachtadar a dhá aingel fhorcoiméta cum Pátraic ann sin.i. Aibelán ocus Solusbreathach, ocus fiafraighios dibh in budh móid le rígh nime ocus talman beith dosom ag éisdecht re scéla na Féinne. Frecrait na haingil dosom co comnart cubaidh: “A anum, a naeimchléirigh,” ar siat, “ní mó iná trian a scél innisit na senlaeich út ar dáigh dermait ocus dichuimhne orra. Ocus scríbhthar na scéla sin letsa i támlorguibh filed ocus i mbriathraibh ollaman, ór budh gairdiugudh do dronguibh ocus do degdáinibh deridh aimsire éisdecht frisna scéluib sin.” Ocus do imthigset na haingil uada iarsin. “Ocus is asso dochuamarne do chur chatha Finntrágha, ocus atconncamar óclach do mhuinntir Fhinn d’ar n-innsaigid .i. Cael cródha cédghuinech ua Nemnainn. ‘Can asa tánacuis, a Chaeil?’ ar Finn. ‘Asin Brug braenach atuaid,’ ar Cael. ‘Cret do iarais?’ ar Finn. ‘D’acalluim Muirinde ingine Deirg mo muime féin.’ ‘Cidh a adhbhar sin?’ ar Finn. ‘Ar bhithin leannain tsídhe ocus ardnuachair ocus torad aislinge tarfas dam.’ ‘Adersa sin rit,’ ar Finn — Fr. 12a ‘.i. Crédhe ingen Cairbri cnesbháin ingen rígh Ciarraigi Luachra.’ ‘In bhfedrais, a Chaeil,’ ar Finn, ‘conid hí sin bainmhealltóir ban Eirenn, ór is terc sét maith a nEirinn nár’ bréc chum a dúnaid ocus a degháruis.’ ‘Ocus in fidir tú ga comha iarus ar chách?’ ar Cael. ‘Do fhedar,’ ar Finn ‘.i. gibé aga mbeth do dhán nó d’filidhecht duan do dhénam dhi ocus tuarascbháil a cuach ocus a corn ocus a cupad ocus a hian ocus a hairdleasdar ocus a righthech romhór.’ ‘Atá urlumh acumsa arna tabairt damh ó Muirinn ingin Deirg, óm buime féin.’” “Ocus do áilsedhmar in cath don uladh sin, ocus táncamar romuinn tar taebhuibh cnoc ocus carrac ocus tulach cu Loch Cuire i n-iarthur Eirenn. Ocus táncamar cu dorus in tsída, ocus do chansam in dord fiansa re crannuibh ar sleg n-urard n-orchrai, ocus do éirghedar ingena míne macdhachta mongbuide ar sceimhealborduibh grianán ocus ar solustighib cláraigh. Ocus táinic Crédhi dar n-acallaim, ocus.LLL. do mhnáibh uimpi, ocus do raidh in flaithféinnid ria: ‘Is dod thoga-sa ocus dod thochmharcsa tháncamarne,’ ar se. Fiarfaigis an ingen cia dhar’ áil a tochmharc. ‘Do Cael chroda chetguinech ua Neamhnainn, do mac rígh Laigen anair.’ ‘Do chualamar a scéla,’ ar an ingen, ‘gen gu facamar é, ocus in bhfuil aigi mo dhuan damsa?’ ‘Atá immorro,’ ar Cael; ocus do éirigh ocus do ghabh a dhuan: ‘Turus acam dia háine gé dech isam fíráighe co tech Créidhi, ni snímh suail re hucht in tsléibi anortúaid. Ata i cinnedh dhamh dhul ann gu Crédhi a Cíchaib Anann co rabhar ann fo dhecraibh cetra lá ocus leithseachtmuin. Aibinn in tech ina tá idir fhira is maca is mná, idir dhruidh ocus aes ceoil idir dháiliumh is doirseoir. Idir gilla scuir nach sceinn ocus ronnaire re roinn, ata a comus sin uili ag Créidhi fhind fholtbhuidhi. Budh áibinn damhsa ’na dún idir cholcaidh ocus chlúmh, mad áil do Crédhi ro clos budh aibinn damh mu thuros. Sithal aice a sil sugh subh as dogníedh a blai dhubh, dabhcha glaine gairdheasca cupáin aici is caeimeascra. A dath amar dhath an aeil coilcidh eturra ocus aein, sída etorra is brat gorm dergór eturra is glanchorn. A grianan ac Loch Cuire d’arcat ocus d’ór bhuidhe, tuighi druimnech gan dochma d’eitibh donna is dergchorcra. Dá ursain uáinidhi adcí a comla ni dochraidh hí, aircet échta, cian ro clos in crand búi ’na fordoros. Catháir Chréidhi dot láim chlí ba suarca ’sa suarca hí, casair uirre d’ór Ealpa fa chosuibh a caeimhleaptha. Lebaidh luchair na line fuil os cinn na caithairi dorónad ac Tuile thair d’ór buidi is do lic lógmair. Lebaid eile dod láim dheis d’ór is d’aircet gan eisleis, co pubaill co mbricht mbugha co caemslatuibh credhumha. An teghlach atá ’na tigh as dóibh as áibne ro chin, nídat glasa slíma a mbruit at casa finna a forfhuilt. Do choideldais fir ghona cona taescaibh tromfhola re hénuibh sídhi ac sianán ós bhorduibh a glanghrianán. Madam buidech-sa don mhnái do Chréidhi da ngairenn cái, méraid ní bus lia a láidhi madh dá ndíla a commáine. Mad áil le hingin Cairbre ní dam cuirfe ar choir cairdi, cu n-abra fein rim abhus “is mu mhóir-chen dod thurus.” Céd traiged i tigh Créidhi ón chuirr gu roich a chéle, is fiche traiged tomhais a leithet a degdhorais. A hudhnacht is a tuighi d’eitibh én ngorm is mbuidhi, a hurscar thair ac tobar do ghlain is do carrmocal. Cetra huaithne um gach leabaidh d’ór is d’aircet coimecair, gem glaine i cind gach uáitne nídat cenna anshuairce. Dabhuch ann do chruan fhlatha a sileann sugh suarcbracha, abhull ós cinn na daibche co n-imat a tromthairthe. In uair líntar corn Créidhi do mhidh na dabhcha déne, tuitit isin corn co cert na cethra hubla a n-aeinfhecht. An cethrar út do háirmhedh éirghit isin frithdhaileam, tabrat don ceathrar anunn deoch gach fhir ocus ubull. In tí ’gá táit sin uili idir tráigh ocus tuili ruc Créidhi a tulchaib tri mbenn edh urchair do mnáibh Eireann. Laidh sunn cuice ní crodh cas ní gres luighthi co luathbras, co Créidhi cruthaig abhus bhudh luchair lé mo thurus!’” “Is and sin rofhaietar in lánamain sin ar feis leaptha ocus láimhdheraighthi, ocus do bátar ann re secht laithib ag ól ocus ag áibhnes gan esbaidh bhídh ná leanna ná lesaighthe oraind acht mad imnedh ele ar Finn .i. allmhuraigh do bheith ac Finntráigh. Ocus tuc an inghen eirredh dílius dingbhála do gach aen díb foleith, ocus do timnamar ceilebhradh dá chéile.” “‘Ticeadh an inghen linn,’ ar Finn, ‘co bhfhinnum cia uainn da mbia maith nó saith don ndula so.’ Ocus rucastar an ingen drechta móra do chrudh lé do frithailimh a n-aesa galair ocus othrais. Ocus as í an ingen ros-biath d’as ocus d’fírleamhnacht iat céin ro bás ag cur in chatha. Ocus is ina tigh do bhítís lucht icce ocus othrasa na Fénne, ocus mar do cinn an ingen ar mhnaibh na Fénne um thidhnacul sét ocus máine ro chinnesdar Cael.i. a fer, a ngail ocus a ngaisciudh ar tri cathaib na Féinne isin cath sin, ocus fa bét in ní dorónad lá déidhinach in chatha .i. a badadh Caeil, ocus do bhadar bethaduigh ele, ocus comhsaegal acu re Cael ocus fuaradar bás da chumaid Chaeil, ocus tuc in tonn amuigh ’arna bhádud hé, ocus doriacht an ingen ocus maithi na Fénne dá innsaigid, ocus do tocbhad leo é cusin tráigh ndeisceartaigh leth andes d’Fhinntraig, conadh Traigh Caeil ainm na trága ó sin ilé, ocus Fert Caeil.” “Táinic an inghen ocus do shín re a thaeibh hí, ocus dorinne nualghubha ocus toirrsi mhór. ‘Cidh dhamsa,’ ol sí, ‘gan bás d’faghail do chumaid mu chéle intan atát na fiadmhila foluaimnecha ac fagháil bháis da chumhaid?’ Ocus atbert Crédhe: ‘Geisid cuan ós buindi rúad Rinn dá bharc, bádhudh laeich Locha dhá chonn is ed cháineas tonn re tracht. Luinche corr a seisceann Droma dá trén, sisi ní aincenn a bí coinfhiadh dá lí ar tí a hén. Truagh an fháidh doní in smolach a nDruim cháin ocus ní nemhthruaighe in seol doní in lon a Leitir laeigh. Truagh an tseis doní in damh a nDruim dhá leis, marbh eilit Droma Sileann geisidh damh dilenn dá héis. Ba saeth lim bás in laeich do luiged lim mac na mná a Doire dhá dhos a bheith is cros fa a chinn. Saeth lim Cael do beith a richt mairbh rem thaebh, tond do thoct tar a thaebh geal is ed rommer, mét a aebh. Truag in gháir doní tonn trachta re tráigh, ó do bháidh fer seghdha saer saeth leam Cael do dul ’na dáil. Truagh in fuaimm doní in tonn risin tracht tuaidh ag cennghail um carraic cháin ag cáineadh Chaeil ó dochuaidh. Truagh in treas doní in tonn risin tracht teas, misi dodechaid mu ré mesaidi mu ghné ro fes. Caince corr doní tonn trom Tulcha leis, misi nocha nfhuil mu mháin ó rom-maidh an scél romgéis. O do baidhed mac Crimthain nocha nfhuil mh’inmhain da éis, is mór triath do thuit le a laimh a sciath a ló gáidh nir’ gheis.’” “Ocus do shin an ingen re taebh Chaeil ocus fuair bás da chumhaid, ocus do hadlaiced iat araen a n-aeinfhert ann sin, ocus as misi fein,” ar Cáilte, “ro tócuibh in lia fil ós a lighi: conidh ‘Fert Caeil ocus Créidhe’ aderar ris.” “Adrae buaid ocus bennacht, a Cháilti!” a Pátraic, “as maith in scél do innisis. Ocus caidhi Brocan scríbnid?” “Sunna,” ar Brocan. “Scríbtar lat gachar’ chan Cáilte.” Ocus do scríbadh. Is ansin tuc Ilbreac a láim secha suas, ocus tucastar gái nemnech áith uillindglas da haidhlinn, ocus tuc a láim Cáilti hí. “Decha lat, a anum, a Cháilti, cia in tsleg sin, ocus cia d’fhiannaib Eirenn ica raibhi.” Ro benastar Cáilte a foirtcedh ocus a hincasnaidi don tsleig, ocus do bátar tricha semann d’ór thíre Araibe ar a chró. “Aithnimsi so,” bar Cáilte: “sleg Fiachach meic Congha, ocus is ón tsleigh-si do ghabh Find mac Cumuill ríghi Fíann Eirenn ocus Alban artús, ocus a sídh fhéruaine Fhinnachaid tugad í, ocus Aillén mac Midhna do Thuathaib dé Danann do tigedh ó Charn Fhinnachaid atuaid co Teamraig, ocus is amlaid ticedh, ocus timpan ciuil ’na láimh, ocus do codlad gach nech atcluinedh hé, ocus do chuiredh ainn-sein cairche teined as a bheol, ocus ticedh co Temhraig i líthlaithi na samhna gacha bliadhna, ocus do seinnedh a thimpan, ocus do chodladais cách risin ceol sídhi doníth, ocus do shéidedh a anáil fon cairche teined, ocus no loiscedh Temhair cona turrscar gacha bliadna amlaid sin fri ré trí mbliadan fichet. Ocus ba sí sin aimser a tucad cath Cnucha, ocus do thuit Cumull mac Trénmhóir and, ocus do fhácaibh ben torrach da éis .i. Muirne Munchaemh ingen Taidg meic Nuadat.” “Ar ndíth Chumhaill tugad ríghfhéinnidhecht Eirenn do Gholl mórglonnach mac Morna, ocus do bí deich mbliadna aigi. Rucad iarum mac do Chumhall.i. Finn, ocus do bhí ar foghuil ocus ar díbhfheirg cu cenn a dheich mbliadan. Ocus dorónad feis na Temra isin dechmad bliadain le Conn Cétchathach, ocus amail ro bátar fir Eirenn ag ól ocus ag áibhnes i Tigh mor Midchuarda nír’ rathaigset ní nogu riacd in maccamh óg ildealbach cucu, a cind a deich mbliadna, ocus ro shuidestar a bhfhiadnaise Cuind Chétchathaig, ocus Ghuill meic Morna, cu maithib Fian Eirenn uime isin tig, ocus ba do bhuadaibh feisi na Temra fri ré caeicdigis ar mhís airet bíte ag ól — nó do chaithim — feisi na Temra. Ro dhech rí Eirenn in macamh, doigh nir’ aithnidh dho hé ná do nech eli da raibhi isin bruidin.” “Is ann sin do riacht a chorn dála gu righ Eirenn, ocus tuc a láimh in macaeimh é. As ann sin adubairt rí Érenn: ‘Taíi, a fhiru Érenn!’ ocus ro táietar ríghrad co tái tostadach fria guth in uasail ocus in ardrigh.i. Cuind — Fr. 27b. Ocus do fiarfaig iarsin cuich in macaemh? ‘As misi Finn mac Cumaill,’ ar an macaem, ‘mac don óclach oca mbái rígi na Fénne annallana, ocus tánac do dhénum mu mhuinnterais ritsa, a rí Eirenn.’ ‘Mac carut ocus fir grádha thu, a mhacaeim’, ar Conn. Ocus do éirigh in macaem ocus dorinne a coraigecht ocus a mhuinteras fri rígh Eirenn, ocus gabus Conn ar lethláim hé, ocus tic ar gualainn Airt meic Cuinn, ocus do gabsat ag ól ocus ag áibnes re hedh is re hathaid.” “Is ann sin adracht rí Eirenn re beinn mbláthcháin mbuabhaill do bhí ’na láim, ocus adubairt: ‘Da bhfhaghainn aguibh, a fhira Eirenn, nech do choimétfaidh Temair gu tráth éirghi do ló amárach gan a loscad d’Aillén mac Midhna dobhérainn a dhúthchus do, gémad beg, gémad mór hé.’ Do éistetar immorro fir Eirenn co tái tostadhach rissin, risin ceol sírrechtach sídhi ocus risin ngadan nglésta nguithbinn do chanad in fer soinemail sídhi no loiscedh Temair gacha bliadna.” “Is ann sin do eirig Finn ocus adubairt re rígh Eirenn: ‘Créd bus cuir ocus bus tennta damsa tar do cheann im a chomhall sin?’ ‘Cóicedaig Eirenn,’ ar Conn, ‘ocus Cithruadh mac Fir cóecat cona dráithib.’ Ocus tugaid uili isin coraighecht, ocus gabus Finn do láim Temair cona turrscar do coimét gu trath éirghi arnamhárach. Ocus do bhí óclach grádha do Chumhall a comhuidecht rígh Eirenn .i. Fiacha mac Conga.” “‘Maith a mhacaeim,’ ar Fiacha: da fagainn sleg neimhnech áith uillendglas duit, ocus nír’ dibraicedh urchar n-imraill dhi?’ ‘Gá luagh chuingi oram?’ ar Finn. ‘Gid beg mór do rath ghéba do lámh dheas a trian damsa ocus trian do chocair ocus do chomairli.’ ‘Raghaidh dhuit,’ ar Finn, ocus do naidm air fo a bréithir. As ann do ráidh Fiacha: ‘Mar atcluinfe in ceol sirrechtach síde ocus an timpan téitbhinn ocus an fedán fogurbinn, ben a cumhdach do chenn na cráisighi, ocus tabuir redt édan nó re ball eli dot ballaib, ocus ni léicfe gráin na sleigi neme codlad fort.’” “Is ann sin do éirig Find i fiadhnaisi fher nEirenn do choimét Temrach, gan fhis do mhacuibh Morna ná do neoch eli dá raibe a tigh Themra, ocus taínic roime mar sin i timcheall na Temra, ocus nír’ chian dó gu cuala in ceol sirrechtach, ocus tuc slinn na sleigi ocus a forgraín re a édan, ocus gabhaidh Aillén ac seinm a thimpain nogur’ chuir cách ’na codlad mar do chleacht, ocus léicidh iarsin a chairce teined asa bheol do loscad na Temhrach, ocus do condaicc Find sin, ocus chuireas Find in brat corcra corrtharach búi ime a n-agaidh in cairce, ocus tuitit anuas asin aier, co ruc cairche in brat ceithirfhillti sé láma fichet a talmain. Conadh Ard na teinedh ainm in aird, ocus conidh Glenn an brait ainm an ghleanna.” “Mar do rathaigh Aillén mac Midhna a dráidhecht do mhilled uime, tainic tar a ais d’innsaigid Sídha Findachaid ocus gu mullach Sléibi Fuait. Ocus leanus Find hé co Carn Finnachaid, tuc Find mér a suaineamh na sleigi, ocus tuc urchar ádhmhar urmaisnech, co tarla a mullach a droma a n-Aillén, gur’ chuir a chraidhi ’na lia dubhfhola tar a bhél. Ocus ros-díchenn Find hé, ocus tuc in cenn for cúla co Temraig, ocus do chuir ar cuailli bhadhbhdha, ocus do bhí ann co héirgi gréine ós airdibh ocus ós innberaibh an talman.” “Táinic iarum a máthair co hAillén, ocus tuc treas ar thoirrsi, ocus do chuaidh d’iarraid leagha dhó. ‘Toir-che a bainnliaigh Amharrtha do gaet Aillén mac Midhna do shleigh Fiacha meic Conga don brat bodhbdha, don birgha! Uchán adrochair Aillén! táncatar a tri tonna, atá sunn fuil a chraidhi maraen is smir a dhroma. Uchan adrochair Aillén sídhaidi Benne Boirche, anois tairnic a mhaill-néill a Boirche a bainnliaigh toir-che. Uch ba suairc Aillén mac Midhna a sléib Fuait, cuma nái ro loisc Temair ar gach n-ardblaid ba hí a chuairt.’” “Is and sin do éirghetar fir Eirenn uili um a rígh ar faithchi na Temhrach airm a mbúi Find. ‘Atchí sin, a rí’, ar Find, ‘cenn an fir do loisced Temair, ocus a fheadán ocus a thimpan ocus a chairchi ciuil, ocus dar leam ro saeradh Temair cona turrscar.’” “Is and sin do línadh láthair leo, ocus do cruthaigedh comhairli, ocus as í comairle do crichnaiged acu, ríghfhéinnidhecht Eirenn do tabairt d’Find. ‘Maith, a anam, a Ghuill mheic Morna,’ ar Conn Cétchathach, ‘do rogha duit, Eire d’fhacbáil nó do lámh do thabairt i láim Find.’ ‘Dar mu bréithir,’ ar Goll, ‘as í mu lámh dobér i láim Find.’”